### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/einleitung.tex
Current version
daily update

\chapter{Einleitung}

\pagenumbering{arabic}

\section{Beschreibung SECONDO}
\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
\end{itemize}

\section{SQL}
\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Abfrageblock bestehend aus 
	\subitem SELECT-Klausel
	\subitem FROM-Klausel
	\subitem WHERE-Klausel
	\subitem GROUP BY\dots HAVING-Klausel
	\subitem ORDER BY-Klausel
	\item geschachtelte Abfragen
	\subitem in der SELECT-Klausel
	\subitem in der FROM-Klausel
	\subitem in der WHERE Klausel
	\subitem in der GROUP BY\dots HAVING-Klausel
\end{itemize}

>>>>

\chapter{Einleitung}\label{chp:Einleitung}
\pagenumbering{arabic}

\section{Problembeschreibung}\label{sct:Problembeschreibung}
SQL ist eine mächtige Abfragesprache, mit deren Hilfe sich viele Fragestellungen, die an relationale Daten gestellt werden können, formulieren lassen. Da SQL nach dem Vorbild der englischen Sprache entworfen wurde, erleichtert die Syntax die formale Darstellung in Umgangssprache vorliegender Informationsanforderungen. Einer der großen Vorteile von SQL ist die Möglichkeit Abfragen geschachtelt zu formulieren. So lässt sich die Fragestellung \enquote{Gib mir alle Lieferanten, deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} unter der Annahme, dass es eine Relation \enquote{Lieferanten} mit dem Schema (Name, Umsatz) gibt, formulieren als \sql{select * from lieferanten where umsatz = (select max(umsatz) from lieferanten)}. Die in einem Nebensatz formulierte Bedingung \enquote{deren Umsatz dem maximalen Umsatz aller Lieferanten entspricht} kann hier direkt als Abfrage formuliert werden. Der \textsc{Secondo}-Optimierer versteht bereits einen SQL-Dialekt, kann aber noch nicht mit geschachtelten Abfragen umgehen. Ziel dieser Arbeit war es, den Optimierer in die Lage zu versetzen, geschachtelte Abfragen übersetzen zu können und eine möglichst effiziente Ausführungsstrategie hierfür auszuwählen.

\section{Aufbau der Arbeit}\label{sct:Aufbau der Arbeit}
Die Arbeit besteht aus vier Teilen.

Im ersten Teil (Kapitel \ref{chp:Review}, ab Seite \pageref{chp:Review}) werden die technologischen und theoretischen Grundlagen dargelegt, mit denen sich geschachtelte Abfragen optimieren lassen.

Der zweite Teil widmet sich der Problemanalyse und der ausführlichen Darstellung der ausgewählten Algorithmen und wird in Kapitel \ref{chp:Entwurf} ab Seite \pageref{chp:Entwurf} dargestellt.

Die Implementierung und technische Umsetzung der Algorithmen wird im dritten Teil, Kapitel \ref{chp:Implementierung} Seite \pageref{chp:Implementierung} geschildert.

Im vierten Teil werden zwei mögliche Ausführungsstrategien für die Übersetzung geschachtelter Abfragen anhand von geschachtelten Abfragen aus dem TPC-D Benchmark quantitativ und strukturell verglichen.

### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/implementierung.tex
daily update

\chapter{Implementierung}
Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage. Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert. Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen. Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung. Z.B. durch Ausnutzung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte, abgeleitete Prädikate benutzt werden können. Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen. Im nächsten Schritt wird die Abfrage analysiert und alle Metadaten zu den in der Abfrage verwendeten Objekten ermittelt. Hierzu gehören die verwendeten Attribute und Relationen ebenso wie konstante Objekte. Die um diese Informationen angereicherte Abfrage wird im nächsten Schritt mit dem zentralen Optimierungsalgorithmus (siehe \ref{sct:Beschreibung SECONDO}) in einen ausführbaren Plan übersetzt. Anschließend wird der Plan in die Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels übersetzt. Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten. Für die Übersetzung der Unterabfragen sind die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig. Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig. Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werde. Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen. Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h. es findet eine Verzahnung der Übersetzungsschritte zwischen äußerer Abfrage und Unterabfrage statt.

@@

\section{Sort-Merge-Outer-Join}
Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra. Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden. Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value"=Map\-ping"=Funk\-tion mit Hilfe von C++"=Temp\-lates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet. Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}. Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.

@@

Prädikate mit \sql{all} und \sql{any} werden in die im vorigen Kapitel beschriebenen Prädikate vom Typ JA transformiert. Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist. Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert. Die Verwendung des Operators \sql{count(*)} ist notwendig, um die richtige Behandlung nicht definierter Tupelwerte (NULL-Werte) zu gewährleisten.

>>>>

\chapter{Implementierung}\label{chp:Implementierung}
Die Beschreibung der Umsetzung der in Kapitel \ref{chp:Entwurf} vorgestellten Überlegungen folgt in diesem Kapitel der Reihenfolge der im Optimierer durchlaufenen Schritte bei der Optimierung einer Abfrage. Nach einem kurzen Exkurs zur Umsetzung des Full-Outer-Join-Operators im \textsc{Secondo}-Kernels werden die einzelnen Optimierungsschritte bei einer geschachtelten Abfrage beschrieben und anhand einiger Beispiele erläutert. Im ersten Schritt werden Umschreibungsalgorithmen auf die Abfrage angewandt, die die Abfrage in eine inhaltlich äquivalente Struktur überführen. Die umgeschriebene Abfrage erlaubt dabei eine effizientere Optimierung. Z.B. durch Ausnutzung von Indizes, die durch zusätzlich eingefügte, abgeleitete Prädikate benutzt werden können. Hierzu gehört auch die Entschachtelung geschachtelter Abfragen. Im nächsten Schritt wird die Abfrage analysiert und alle Metadaten zu den in der Abfrage verwendeten Objekten ermittelt. Hierzu gehören die verwendeten Attribute und Relationen ebenso wie konstante Objekte. Die um diese Informationen angereicherte Abfrage wird im nächsten Schritt mit dem zentralen Optimierungsalgorithmus (siehe \ref{sct:Beschreibung SECONDO}) in einen ausführbaren Plan übersetzt. Anschließend wird der Plan in die Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels übersetzt. Die Optimierung geschachtelter Prädikate erfolgt integriert in den beschriebenen Schritten. Für die Übersetzung der Unterabfragen sind die vom Optimierer ermittelten Konstrukte der äußeren Abfrage notwendig. Abhängig davon, ob der Optimierer das Prädikat als Join-Prädikat oder als Selektions-Prädikat übersetzt, sind unterschiedliche Übersetzungen notwendig. Eine Übersetzung während der Optimierungsphase ist im Moment nicht möglich, da grundlegende Datenstrukturen zu Beginn der Übersetzung eines Abfrageblocks initialisiert werde. Die Übersetzung zu diesem Zeitpunkt würde die bereits aufgebauten Datenstrukturen des äußeren Abfrageblocks zurücksetzen. Daher erfolgt die Übersetzung der Unterabfragen, die nicht durch Entschachtelung aufgelöst werden können, um einen Schritt verschoben, d.h. es findet eine Verzahnung der Übersetzungsschritte zwischen äußerer Abfrage und Unterabfrage statt.

@@

\section{Full-Outer-Join}\label{sct:Full-Outer-Join}

\subsection{Sort-Merge-Outer-Join}
Grundlage für die Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} ist der Operator \\ % Fixes Layout
\secondo{sortmergejoin} der \algebra{ExtRelation-C++}-Algebra. Type-Mapping-Funktion und die Grundstruktur des Algorithmus konnten übernommen werden. Aus Gründen der Wartbarkeit wurde auf eine gemeinsame Implementierung der Value"=Map\-ping"=Funk\-tion mit Hilfe von C++"=Temp\-lates für \secondo{sortmergejoin} und \secondo{smouterjoin} verzichtet. Eine prototypische Implementierung führte zu unübersichtlichem Quellcode und Leistungseinbußen beim \secondo{sortmergejoin}. Daher wurde auf der Basis der \secondo{sortmergejoin}-Implementierung eine eigenständige Implementierung des Operators \secondo{smouterjoin} erstellt.

\subsection{Symm-Outer-Join}

@@

Prädikate mit \sql{all} und \sql{any} werden in die im vorigen Kapitel beschriebenen Prädikate vom Typ JA transformiert. Dieser Schritt erfolgt bei jedem geschachtelten Prädikat, unabhängig davon, ob eine weitere Entschachtelung möglich ist. Eine direkte Übersetzung der quantifizierenden Operatoren in die ausführbare Syntax des \textsc{Secondo}-Kernels wurde nicht implementiert. Die Verwendung des Operators \sql{count(*)} ist notwendig, um die richtige Behandlung nicht definierter Tupelwerte (\sql{null}-Werte) zu gewährleisten. Diese Umwandlung erfolgt durch das Prädikat preTransform/2.
